
--- Página 1 ---
“El saber de mis hijos
hara mi grandeza"

H. Colegio de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria
Universidad de Sonora

Acta de Acuerdos
Sesién Ndmero 050 ordinaria del H. Colegio de Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria

06 de marzo de 2026

Siendo las 11:00 horas del dia 06 de marzo de 2026, a través de la plataforma Teams, se reunié el
pleno del H. Colegio de Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria para llevar a cabo la sesion ordinaria
del dia.

hs

Lista de Asistencia y verificaci6n de quérum.

Contando con la asistencia de 14 representantes de los cuales 12 son con derecho a voz y voto, y
02 con derecho solo a voz, por lo que se declaré instalada la sesion.

2.

Aprobacién del orden del dia.
01-050-2026 con 12 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones se acord6:

Aprobar el siguiente orden del dia.

ORDEN DEL DIA:
Lista de asistencia y verificaci6n de quérum.
Aprobacién del orden del dia.
Revision y aprobaci6n en su caso de actas de sesiones anteriores: 048, ordinaria del 20 de
febrero y 049, extraordinaria del 02 de marzo del 2026.
Revisi6n, andlisis y en su caso aprobacion de Informes y Registros de Actividades Académicas
de maestros adscritos a los departamentos de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria.
Revisién, andlisis y en su caso aprobaci6n de Registros e Informes de Proyectos de Investigacion
de maestros adscritos a los departamentos de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria.
Revisin, andlisis y en su caso aprobacién de Informes de Periodo Sabatico de maestros
adscritos a los departamentos de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria.
Revision, andlisis y en su caso aprobacién de Resultados de Proyectos Aprobados de la
Convocatoria a Proyectos de Vinculacién y Apoyo Comunitario 2026.
Asuntos Generales

Revision y aprobacién en su caso de actas de sesiones anteriores: 048, ordinaria del 20 de
febrero y 049, extraordinaria del 02 de marzo del 2026

02-050-2026 con 12 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones se acordé:

Edificio SM planta bajs, Blvd. Luis Encinas y Sosales
Colonia Centro. CP. OO Hermosillo more, Mésice

(62) 259


--- Página 2 ---
H. Colegio de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria
Universidad de Sonora

“El saber de mis hijos
hard mi grandeza~

4. Revisién, andlisis y en su caso aprobacién de Informes y Registros de Actividades Académicas
de maestros adscritos a los departamentos de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria.

03-050-2026 con 12 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones se acord6:
rote | Tipo de Actividad Nombre de Actividad Documentacién Presentada

Responsable
Acta de academia firmada solo
AA316013746
AAZBI013745
Imparticién de
HISILA DEL | eventos formativos de
CARMEN actualizacién y
AASIEOIIET4 | SaNTACRUZ capacitacién
ORTEGA extracurricular
dirigidos 8 estudiantes
ABRAHAM Practicas de
ROGELIO P 7 micrebiologia
AA316013672 MARTIN Autoria de libro aplicada en
GARCIA ingenieria
Produccion de
actividades de difusian Datos de registro
JUAN JOSE | Autoria de capitulo de | Caracterizacién del Acta firmada por presidente y
GARCIA OCHOA libro Perfil innovador de
AASIZOI4179 estudiantes de una
universidad del Sur
de Sonora

secretario. Se adjunta libro
Caracterizacian det
F perfil innovador de
AASI3014175 — et de | estudiantes de una
universided del sur
de Sonora

como evidencia
é Caracterizacién det Acta firmada por presidente y
aasiso1ai74 | WAN OCHOA | Autoriade capitulo de | 1 innovador de secretario. Se adjunta libro
VAZQUEZ libro a : :
estudiantes de una como evidencia

JOSE LUIS Produccién de Difusién dei 5to por el secretario, falta et
OCHOA materiales para Encuentro Nacional Presidente.
HERNANDEZ | actividades de difusién eniSi Datos de registro (generales y

colaboradores)
Acta de academia firmadea solo
por el secretario, faite el

— pibevsnrs pte Comentarios de los Presidente.
HERNANDEZ | actividades de difusién Egresades de ISI Datos de registro (generales),

Evidencia de 5 comentarios de
egresados

Espectroscopia de
RMN: Fundementes y
Anilisis

Acta de academia
Datos de registro

Acta de academia

Datos de registro

Acta firmada por presidente y
secretario. Se adjunta libro
como evidencia

Edificio 5M planta beja, Blvd. Luis Ericinas y Pose
Colonia Centre. C.P. 63000 Hermosillo, Sonora, Méxicg

(662) 259 2187, extension 2570 - 2573
ii. Tu 1X Fo ea
httes."f-ing.u' x i OT


--- Página 3 ---
H. Colegio de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria
Universidad de Sonora

“El saber de mis hijos
hard mi grandeza”

Imparticién de Acta firmada por presidente y

diptomades, cursos 0 secretario. Datos de registro.

AASIZ014170 py talleres de Curso de SketchUp No hay evidencias ya que aun
ANGULO actualizacién Basico no se lleva a cabo.

disciplinaria o

didactica
Imparticion de Acta firmada por presidente y
eventos formativos de secretario. Datos de registro.
AASIZ014148 espe 0 actualizacion y Curso de Revit Nivet No hay evidencias ya que se Aprobar
ANGULO capacitacion Intermedio encuentra impartiendose.
extracurricular
irigides a estudiantes

El acta de la Academia hace
referencia a capitulo de libro.

Practicas de

intreduccion ale Se adjunta libro como
Programacién con evidencia. Acta de academia
Java firmada solo por el secretario,

JOSE ANTONIO
AA316013088 BERNAL Autoria de libro
Imparticion de
KAREN
4A316013070 LILLIAN
OCHOA LARA

diplomedos, curses 0
AA316012667

falta el Presidente.
La Dra. Ochoa Lara fungié
cemo responsable del curso

Herramientas

talleres de Electrequimices para impartido por Dr. Cartos
actualizacién la Caracterizacion de Eduardo Frontena Vazquez. Se
disciptinaria o Materiales presenta acta de la academia,

=

informe y listado de asistencia.
La Dra. Bracamontes
Landevaze fungid como
responsable e instructora del
curso. Se presenta acta de la Aprobar
academia, informe, listado de
asistencia y material de
difusién.

didactica
imparticion de
eventos formatives de

MARIA DE LOS Curso-taller de

ANGELES actualizacién y 36
BRACAMONTES capacitacién ee pruebas
LANDAVAZO extracurricular metalurgicas

dirigides s estudiantes

imparticién de La M.C. Perez Fontes fungid
diplomedos, cursos o — i como responsable e
SILVIA Ingenieria Quimica .
AA316012639 | EUGENIA taieres de 4.0: Herramientas instructoradelcurso.Se | asrobar
PEREZFONTES| —2ctuatizacion | icitates Esenciales prescetn attain fo acetone.
disciplinaria o informe, listado de asistencia y
didactice material de difusion.

Analisis de Datos en

DAGOBERTO Disefio de programa Espectroscopia
CABRERA de diplomados, cursos | Fotoelectranica de
GERMAN 0 talleres Rayos-X (XPS) -

Curso RUIM 2025

El Dr. Cabrera Germen fungi
como responsable e
instructora del curso. Se
presenta acta de la academia,
informe, y listado de asistencia.
La Dra. Burruel fbarra fungi
instructora del curso, Se
presenta acta de la academia,
informe, programa del curso y
listado de asistencia.

AA316012602
AA316012373

SILVIA ELENA
BURRUEL
IBARRA

Disefio de programa Curso/taller de
de diplomados, curses Nivelacién de
6 talleres Quimica

REFUGIO Produccién de cbt ——
AA316013973 PEREZ materiales para | OG ieee tes det Producto y Acta de Academia
GONZALEZ | actividades de difusién| °° one ©

ViCTOR oe
Produccién de
AA316013842 | ,, MANUEL materiates para Transformando Producto y Acta de Academia
MAYTORENA J" gern Hablando
actividades de difusion

SORIA

Cotonia Centro. C.P. 83009 Hermosillo
(652) 259 21 S7, xt


--- Página 4 ---
Universidad de Sonora

“El saber de mis hijes
hard mi grandeza~

SILVIA Produccién de
AABZEDIS795 EUGENIA materiales para Triptico PE-1G Producto y Acta de Academia Aprobar
PEREZ FONTES | actividades de difusién

Analisis Comparativo
4A316013772 Aprobar

del Uso de
4A316013767 mom

AA316014413

Produccién de Podcast en YouTube:
AA3IE014341 materiales para Ciencia, Vida y Otras
actividades de difusién Aventuras

Imparticién de
AA3Z16014255

FEDERICO Herramientas de lA
MIGUEL CIRETT Autoria de capituiode | Generativas como Products y Aicta'the Acadewle.
GALAN libro ChatGPT entre
Docentes y
Estudiantes

Universitarios

Trazabilidad de la
Autoria de capitulo de | Calidad: integracién
libro de Lean Six Sigma en
Scrum

Acta de academia firmada solo
por el secretario, falta el
Presidente. Presenta portada,
carta de aceptacidn e indice det
libro.
Portada, pag legal que inciuye
el ISBN; en este caso NO es

MERY HELEN
PESANTES
ESPINOZA

Univariate and

hea ticable al plan de estudios
Multivariate oF
GRACIELA P dati (sin embargo esto lo establece
RODRIGUEZ Autorie ae Paes al el reglamento para poder ser Aprobar
VEGA ° ieanCamels acreditado, solo es una opcién);

NO incluye colaboradores, por
ser externos a le Unison; se
incluye acta de academia

Adjunta constencia de la
DADIP, y la liga de acceso al
podcast. Se incluye acta de Aproker
academia

Acta de academia y datos de
registro

Population

eventos formativos de

VICTOR actualizacion y

MANUEL Capacitacion Analisis de Datos en
HERRERA extracurricular la Industria actual
JIMENEZ dirigides a estudiantes

{Diplormado con opcién

Circular Economy Acta de academia, liga de
LUIS EDUARDO : ; ; ;
AA316014201 | VELAZQUEZ Autoria de libro aed Sustsinable acceso al tibro, adjunta libro | a lrobar
Consumption in the completo en pdf que incluye
CONTRERAS
Context of SDG 12 legal da

Energy efficiency =—
NORA ELBA 2 Acta de academia, liga de
Aagoraiso | muNcuIA | Autores _— * i ciel ~~ acceso al libro, adjuntapag | Aprobar
VEGA poo legal y portada f
/

5. Revisi6n, andlisis y en su caso aprobacién de Registros e Informes de Proyectos de Investigacién
de maestros adscritos a los departamentos de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria.

04-050-2026 con 12 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones se acord6:

Eclificic SM planta baja, Blvd. Luis Encinas y Rosales s/n,
Colonia Centre. C.P. 83000 Hernesilla, S ra, MGsicg
(662} 259 2157, © 1 2579 - 2573

mix


--- Página 5 ---
H. Colegio de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria
Universidad de Sonora

“El saber de mis hijos
hara mi grandeza”

ql Académi Tipode | Titulodel | Fecha Productos
ave cacemico Acad Proyecto | Inicial eo
USO5130 | Ivan Ochoa Vazquez Informe Capacidad | 04/03/20 | 04/04/20 | 1 direccién
07837 (31087) final es de 22 23 de tesis de Aprobado
innovacion licenciatura
Colaboradores de las 20/03/20 | (6/02/2026)
Académicos: Pymes 24
proveedor Larticulo en
Juan José Garcia Ochoa as de Reporte revistas con
(29304) cadenas de el arbitraje
Alejandro Valenzuela valor 17/09/20 | (2023)
Valenzuela (28333) globales de 24
la industria z
aeroespaci participacién
alen en congreso
Sonera
USO3160 | Alma Angelina Ayala Informe La 15/01/20 | 15/01/20 | Comprometi
10183 Moreno Parcial influencia 25 27 do: 1 Aprobedo
de los articulo
Coleboradores: sistemas Registro
Juan Pedro Ayala constructiv de Hasta el
Moreno os dela primer momento se
Raquel Torres Peraita envoivente informe: | han
Federico Miguel Cirett enel 23 de cumplidos 2
Galan comporta enero de | objetivos
Ana Cecilia Borbén miento 2026 especificos
Almada térmico de de3
Javier Esquer Peralta edificacion registrados.

Del producto
es en clima principal se
calido seco tiene un

avance del

20%

6. Revisién, andlisis y en su caso aprobacién de Informes de Periodo Sabatico de maestros
adscritos a los departamentos de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria.

05-050-2026 con 12 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones se acord6:

Edificio 5M plania baja, Bivd. Luis Encinas
Colonia Centro. CP, 83000 Hermasillo, S
{662) 259 21 57, extensi


--- Página 6 ---
H. Colegio de la Facultad interdisciplinaria de Ingenieria
Universidad de Sonora

“El saber de mis hijes
hard mi granieza*

Sobre la base de la informacidn presentada y de lo dispuesto en los articulos 21 y 22 del Regiamento
del Periodo Sabatico de la Universidad de Sonora, la Comision de Normatividad de la Facultad
interdisciplinaria de Ingenieria avaia el reporte intermedio por el buen avance de las actividades del
aiio sabatico. Aunque su entrega se realiz6 fuera de los plazos establecidos en el articulo 22, este
Comisién recomienda a! Colegiado su aprobacion y turna al Pleno del H. Colegio de la Facultad
Interdisciplinaria de Ingenieria el Reporte Intermedio presentado por la M.|. Brenda Maria Quijada

Mayorquin.

Atentamenteé
“El saber de mis hijos hard mi grandeze”

Presidenta

a ta hott — a

ario Alejandro Garcia Bojorquez

Or. José Carmelo Encinas Encinas

Al. Alberto Castaneda Amarillas

7. Revisién, andlisis y en su caso aprobacién de Resultados de Proyectos Aprobados de la
Convocatoria a Proyectos de Vinculaci6n y Apoyo Comunitario 2026.

06-050-2026 con 12 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones se acordé:

Apoyo
Apoyo Financiero
Departamento financiero | Aprobado por
solicitado | el H. Colegio
FIl

Campus Navojoa
Santacruz Ortega Materiales
=

Nombre del
responsable

Jests Daniel Ingenieria Quimica y Metalurgia $50,000.00 | $42,50
Fernandez Quiroz

Cificio SM planta baja, Blvd. Luis Encinas y Rovale
Colonia Centro. C.P. 83000 Hermnesillo, Sonora, M
{662) 253 21 57, extemsiGn 2570 - 2573

Qunison.mx


--- Página 7 ---
H. Colegio de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria
Universidad de Sonora

“El saber de mis hijos

hard mi grandez aa rp ar .
Armando Pifta Ortiz Ingenieria Quimica y Metalurg

Ricardo Arturo Pérez Industrial
Enciso

pF TOTALES

8. Asuntos Generales

N/A
N/A

$50,000.00
$50,000.00

$290,000.00 | $165,000.00

En este punto se presenta y se aprueba la propuesta del Departamento de Ingenierfa Quimica y
Metalurgia para modificar al miembro de la Comisién Dictaminadora de Ingreso y Promocién al Dr.
José Carlos Rodriguez Figueroa (saliente) quedando de la siguiente manera:

07-050-2026 con 12 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones se acord6:

Referencia: HCFII/1A.6-70/2026
Departamento Académico

Ingenieria Quimica y Metalurgia Dra. Ofelia del Carmen Hernandez Negrete

Como segundo punto de Asuntos Generales se analizé la documentacién de la Dra. Juana Alvarado
Ibarra del Departamento de Investigacién en Polimeros y Materiales sobres su proyecto de obra para
continuar con las siguientes fases del proceso editorial.

08-050-2026 con 12 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones se acord6:

Referencia: HCFII/5E.1-096/2026
De conformidad con la opinién emitida por la Comisién del Comité Editorial de la Facultad
Interdisciplinaria de Ingenieria, se condiciona a la atencién y solventacién de las siguientes
observaciones sefialadas, a efecto de que, una vez subsanadas las observaciones descritas, la obra
pueda continuar favorablemente con el proceso de evaluacién académica por pares y las demas fases
editoriales conducentes.

Con el desahogo del orden del dia, se da por terminada la sesidn, siendo las 11:58 horas del dia 06 de
marzo del 2026.

A gushin Brew Aa; le id, reg of
Dr. Agustin Brau Avila Dr. Paul Zavala Rivera
Presidente Secretario

m

dificio SM planta baja, Blvd. Luis Encinas y Rosate
Colonia Centro. CP, 83000 Herr A
(662) 259

2157, ¢

