
--- Página 1 ---
H. Colegio de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria
Universidad de Sonora

“El saber de mis hijos
ard mi grandeza”

Acta de Acuerdos
Sesién Namero 047 del H. Colegio de Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria
16 de enero de 2026

Siendo las 11:00 horas del dia 16 de enero de 2026, a través de la plataforma Teams, se reunié el
pleno del H. Colegio de Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria para llevar a cabo la sesi6n ordinaria
del dia.

1. Lista de Asistencia y verificaci6n de quérum.

Contando con la asistencia de 19 representantes de los cuales 16 son con derecho a voz y voto, y
03 con derecho solo a voz, por lo que se declaré instalada la sesi6n.

2. Aprobacidén del orden del dia.
01-047-2026 con 16 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones se acord6:

Aprobar el siguiente orden del dia.

ORDEN DEL DiA:

1. Lista de asistencia y verificaci6n de quérum.

2. Aprobacién del orden del dia.

3. Revision y aprobacién en su caso de actas de sesiones anteriores: 045, ordinaria del 15 de
diciembre y 046, extraordinaria del 19 de diciembre del 2025.

4. Revision y aprobacién en su caso Informe de Actividades de la Comisién Dictaminadora de
Ingreso y Promoci6én

5. Revisién y aprobacién en su caso Informe de Actividades de la Coordinacién de Prdcticas
Profesionales de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria

6. Revisién y aprobaci6n en su caso Informe de Actividades de la Coordinacién de Servicio Social
de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria

7. Propuesta para la integracion de la Comisién para la elaboracién del proyecto académico de la AS
Especialidad en Inteligencia Artificial Aplicada de caracter Interdisciplinar. 6S

8. Revisidn, andlisis y en su caso aprobaci6én de Informes de actividades académicas de maestros
adscritos a los departamentos de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria. An!

9. Revision, andlisis y en su caso aprobacidn de Registros de actividades académicas de maestros \ \\
adscritos a los departamentos de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria. \\

10. Asuntos Generales , QA

Ad. Luis Encinas y Rosales s/n,

WO Hermosillo, Sonora, México

662) 259 2157, exte 2570 -
uni


--- Página 2 ---
-

H. Colegio de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria
Universidad de Sonora

“El saber de mis hijes
hara mi grandeza*

3.- Revisi6n y aprobacién en su caso de actas de sesiones anteriores: 045, ordinaria del 15 de
diciembre y 046, extraordinaria del 19 de diciembre del 2025.

02-047-2026 con 16 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones se acord6:

4.- Revisi6n y aprobaci6n en su caso Informe de Actividades de la Comisién Dictaminadora de
Ingreso y Promocién
03-047-2026 con 16 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones se acord6:

Referencia: HCFII/5A.1-01/2026

e Se acuerda aprobar el Informe de actividades correspondiente al Semestre 2025-1 y 2025-

2, elaborado por la Comisién Dictaminadora de Ingreso y Promocién de la Facultad

Interdisciplinaria de Ingenieria, donde se incluye la relacin de Asignaciones, Promociones,

Nombramientos de Representante por la Comisién Dictaminadora y Dictémenes a
Resoluciones de jurado a los Mecanismos de Ingreso, durante el periodo referido.

Asi mismo, se muestra a continuacién por semestre la relacién de los integrantes que

conforman la Comisién de Ingreso y Promocién del Personal Académico:
Semestre: 2025-1

Académico Departamento Cargo
Dr. René Francisco Navarro Hernandez _Ingenierfa Industrial Presidente
Dr. Armando Pifia Ortiz Ingenieria Quimica y Metalurgia Secretario
Dra. Yedith Soberanes Duarte Investigaci6n en Polfmeros y Materiales Vocal
Dr. Joaquin Vasquez Quiroga Fisica, Matematicas e Ingenieria, Campus Caborca Vocal
Dra. Ana Cecilia Borbén Almada Ingenieria Civil y Minas Vocal
Dr. Rolando Flores Ochoa Fisica, Matematicas e Ingenierfa, Campus Navojoa Vocal
Semestre: 2025-2
Académico Departamento Cargo
Dra. Ana Cecilia Borbén Almada Ingenieria Civil y Minas Presidente
Dra. Maria Elisa Martinez Barbosa Investigaci6n en Polimeros y Materiales Secretario
Dr. Miguel Angel Lépez Arriquivez Ingenieria Industrial Vocal
M.C. Francia Camelia Jacobo Martinez Fisica, Matematicas e Ingenieria, Campus Caborca Vocal
Dr. Ivan Ochoa Vazquez Fisica, Matematicas e Ingenieria, Campus Navojoa Vocal
Dr. José Carlos Rodriguez Figueroa Ingenieria Quimica y Metalurgia Vocal

5. Revision y aprobaci6n en su caso Informe de Actividades de la Coordinacién de Practicas
Profesionales de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria

BS
S

Se recibe por parte del M.A. JesGs Fernando Garcia Arvizu, Coordinador de Prdcticas
Profesionales de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria el reporte general de actividades,
el cual se somete a votaci6n.

04-047-2026 con 16 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones se acordé:
Referencia: HCFII/6E.4-02/2026

Rosates s/n,

Edificio SM planta baja, Blvd. Luis Encinas y
Colonia Centro, C.P. 83000 Hermeasitio,
(652) 259 21 S7, exte

https /-ing.unis


--- Página 3 ---
ee rare see

H. Colegio de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria
Universidad de Sonora

“El saber de mis hijos
hard mi grandeza*

e Se aprueba el informe de actividades de la Coordinacién de Prdcticas Profesionales de la
Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria, correspondiente a los semestres 2025-1/2025-2.

Asi mismo se presentan datos obtenidos a través de la plataforma informatica de practicas
profesionales, como resultado del trabajo y las acciones Ilevadas a cabo por los responsables
y coordinadores de practicas profesionales de los Programas Educativos de la Facultad
Interdisciplinaria de Ingenieria, que se citan a continuaci6n:

Responsable: Programa Educativo

M.|. Ambar Andrea Arvayo Diaz Ingenieria Civil
Dr. Gilberto Ortiz Suarez Ingenieria Industrial y de Sistemas

Dr. Victor Manuel Herrera Jiménez Ingenieria Mecatrénica
Dr. Rene Francisco Navarro Hernandez Ingenieria en Sistemas de Informacién
Dr. Jonathan de la Vega Olivas Ingenieria Quimica

Dra. Ofelia del Carmen Hernandez Negrete Ingenieria en Materiales
Dra. Guadalupe Lépez Avilés Ingeniero Metaltirgico
Dr. Irving Osiris Hernandez L6pez Ingenierfa en Energias Renovables

Dr. Edgardo Uriel Leén Salguero Ingenieria Biomédica

6. Revision y aprobaci6n en su caso Informe de Actividades de la Coordinacién de Servicio
Social de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria.

Se recibe por parte del M.C. Félix Montajio Valle, Coordinador de Servicio Social de la Facultad
Interdisciplinaria de Ingenieria el reporte general de actividades, el cual se somete a votacion.

05-047-2026 con 16 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones se acordé:
Referencia: HCFII/4E.1-03/2026

e Se acuerda aprobar el Reporte General de Actividades de la Coordinacién de Servicio Social
de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria en el periodo anual 2025, desglosando

4

actividades especificas de los semestres 2025-1 y 2025-2.

Esta Coordinaci6n brinda atencién directa con los estudiantes en la gestion institucional para
desarrollar y acreditar el Servicio Social Universitario a los 11 Programas Educativos de los
Departamentos de esta Facultad, los cuales son:

Ingenieria Civil Ingenierfa en Mecatrénica

Ingeniero Minero Ingenieria en Materiales

Ingenieria en Metalirgica Ingenieria Quimica

Ingenieria Industrial y de Sistemas Ingenieria en Sistemas de Informacién
Ingenieria en Energias Renovables Licenciatura en sustentabilidad (En linea)

Ingenieria Biomédica

Edificio SM planta baja, Blvd. Luis Encinas y
Colonia Centre. C.P, 83000 Hermosillo, S

2570 - 2573

(662) 253 2157, ete
WaT
https/7-ing unison.


--- Página 4 ---
. Colegio de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria
niversidad de Sonora

“El saber de mis hijes
hard mi grandeza’

7. Propuesta para la integracién de la Comisi6n para la elaboracién del proyecto académico
de la Especialidad en Inteligencia Artificial Aplicada de caracter Interdisciplinar.

06-047-2026 con 16 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones se acordé:
Referencia: HCFII/1A.1-05/2026

Se integra la Comisi6n Académica para la elaboracién de proyecto académico de la Especialidad en

Inteligencia Artificial Aplicada, que se integrara con los siguientes maestros:
* Dr. Victor Hugo Benitez Baltazar
" Dr. Jestis Horacio Pacheco Ramirez
* Dr. Gabriel Alberto Garcfa Mireles
* — Dr. Agustin Brau Avila
« — M.1. Gustavo César Soto Pérez
= Ml. David Rafel Vidal Corona
s Dra. Graciela Rodriguez Vega

8. Revision, analisis y en su caso aprobacién de Informes de actividades académicas de
maestros adscritos a los departamentos de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria.

07-047-2026 con 16 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones se acordé:

Dictamen No. 002 que presenta la Comisi6n de Asuntos Académicos del H. Colegio de la Facultad
Interdisciplinaria de Ingenieria sobre las Actividades Registradas en el Sistema de Gestién de
Actividades Académicas

Informes

es . CURSO DE ESPECTROSCOPIA DE ULTRAVIOLETA Acta de academia
MO S i Ss
AA316012373 pace ship Disefio de SERS Set CURSES | VISIBLE Y FLUORESCENCIA, APLICACIONES EN EL | 2025-2 Lista de Asistencia y evidencia Aprobar
AREA DE LA CIENCIA DE MATERIALES. fotogréfica
s Fa Acta de acadenia .
8316012831 | NUN PrTALUA Diaz | Disefo de programa de diplomados, cursos Introduccion a la inteligencia artificial 2025-2 Lista de Asistencia y evidencia Apraber:(Coresir
Otalleres Acta de Academia)
fotografica
Acta de academia
JESUS HORACIO Disefic de programa de diplomados, cursos ” 2 = By RS . :
AA316012819 PACHECO RAMIREZ btallenes Taller de intraduccién al entorne Arduino Lista de Asistencia y evidencia Aprobar
fotogréfica
Acta de scademia
rn a .
AA316012818 DAVID RAFAEL Disefio de progrema de diplomades, cursos Fundamentos de Circuites de Control Eléetrico 2025-2 Lista de Asistencia y evidencia Aprobar
VIDAL CORONA otalleres
fotogréfica
DAVID RAFAEL Imparticién de eventos formatives de Acta de academia
AA316012805 actualizacién y capacitacién extracurricular Automatizectén Industrial 2025-2 Lista de Asistencia y evidencia Aprobar
VIDAL CORONA are :
dirigitos 2 estudiantes fotografica
Acta de academia
wy FERNANDO Disefio de programa de diplomados, cursos Estrategias de productividad y calidad en . " . 5
7 ” 25- <
44316012790 MADERO CASTILLO orgaritcuctonies iridiastsiales 2025-2 Lista de =e ia Aprobar

DILLER = = - = ET,
AAZISO12668 GUILLERMO Disefio de programa de diplomados, cursos Excel intermediio para la Ingenieria y la 2025-2 ; Acta de academia ; Apacer
MARTINEZ CADENA oO talleres Optimizacién de Procesos Lista de Asistencia y Material Académico
Acta de academia

MARCO ANTONIO Disefio de programa de diptomados, cursos Curso Bésico de AutoCAD: Aplicaciones en la a : ” . ‘

3 25- 5 i
AASIS011527 | MOS CORELLA otalleres Docencia y la Ingenieria anest Unade - —e . Aprober

i

9. Revisi6n, andlisis y en su caso aprobacién de Registros de actividades académicas de
maestros adscritos a los departamentos de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria.

Edificio SM planta baja, Blvd. Luis Encinas y Re
Cotenia Centro, CP. 83000 Hermesitio, S
(662) 259 2157, exterisid

Fire
hitps/i-ing.u


--- Página 5 ---
H. Colegio de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria
Universidad de Sonora

“El saber de mis hijos
hara mi grandeza”

08-047-2026 con 16 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones se acord6:

Académico

Documentacién
Presentada

Tipo de Actividad Accién

Invparticién de diplomados, curses o
talleres de actualizacién disciplinaria o
dickactics
Imparticién de diplormados, cursos o
talleres de actualizacién disciptinaria o
didactica

Ultramicrotomia y Preparaciin de Cortes

para Aplicaciones en Microscopia
Multiescata

Curso lnmersivo: Integracién de

Plataformas de Realidad Virtual en la

Docencia de Ingenieria

CARMEN SARAI ROCHIN

3322
AA316013322 WONG
CINDY ALEJANDRA
31601332
GUTIERREZ VALENZUELA

> JUAN ALEJANDRO SAIZ

ALVARG ALFONSO
VALENZUELA FIGLIEFROA

Acta de academia
Datos de registro

Acta de academia
Datos de registro

Regresar al
Académico
fechas de curso

Imparticién de eventos formatives de
actualizacién y capecitacién extracurricular
dirigides 2 estudiantes

Acta de academia
Dalos de registro

Taller de plormeria

Regresar al
Académico
fechas de curso
fuera de tiempo

Imparticién de diplomados, cursos 0
talleres de actualizackin disciplinaria o
didactica

Curso-Taller: Introduccién 2 Pruebas
Autometizadas

Acta de academia
Datos de registro

AAZ16012096

Imparticién de diplomados, cursos o
talleres de actualizactin disciplinaria o
didaéctica

JOSE ANTONIO BERNAL
LOPEZ

Curso-Taller: Productividad y Colaboracidn
en la Nube con Office 365

AA316013069

AA316009455

10. Asuntos Generales
09-047-2026 con 16 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones se acordé:
Referencia: HCFII/5A.4-04/2026

Regresar al
Académico
fechas de curso
fuera de tiempo

Imparticién de eventos formatives de
actualizecion y capacitacién extracurricular
dirigidos a estudiantes

Curso de practicas de laborstorio para
Ingenieria Agrémoma de la Universidad de
Sonora

CARLOS RAMON
CORONADO AGUIRRE

Acta de academia
Datos de registro

En este punto el Dr. Agustin Brau Avila comenta sobre proponer a los docentes: Dr. José Carmelo
Encinas Encinas, del Departamento de Investigacién en Polimeros y Materiales y al Dr. Javier Esquer
Peralta, del Departamento de Ingenierfa Industrial para integrar a la Comisién Institucional de
Evaluacion del Programa de Estimulos del Desempefio del Personal Docente.

10-047-2026 con 16 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones se acordé:

También en este punto comenta el propésito de establecer criterios claros y homogéneos para el
registro, seguimiento y aprobacién de las actividades académicas, en la Plataforma SIGEAA se
acuerda lo siguiente:

|. Para que las actividades académicas registradas en el Sistema de Gestién de Actividades
Académicas (SIGEAA), puedan ser considerados para su revision y aprobacién, sera
requisito indispensable que dicho registro sea enviado a la Facultad Interdisciplinaria de
Ingenieria con anterioridad a la fecha de inicio de la actividad.

Il. El académico responsable del registro, en SIGEAA, sera igualmente el responsable de dar >
seguimiento oportuno a las distintas etapas del proceso, incluyendo las observaciones x
hasta el dictamen final de la actividad académica.

Ill. El presente acuerdo es de observancia obligatoria para todo el personal académico de la
Facultad y entraré en vigor a partir del dia 16 de enero 2026, fecha de aprobaci6n por \
este H. Colegio de la Facultad.

Eclificio SM planta baja, Blvd. Luis Encinas y Rosales s/n,
Cetonia Centro, C.P. 63000 Hermesitio, Sonar: Sain
(662} 259 2157, =


--- Página 6 ---
H. Colegio de la Facultad Interdisciplinaria de Ingenieria
Universidad de Sonora

“El salver de mis hijes
hard mi grancdeza™

Con el desahogo del orden del dia, se da por terminada la sesiOn, siendo las 11:45 horas del dia 16 de
enero del 2026.

Dr. Agustin Brau Avila
Presidente

Dr. Paul Zavala Rivera
Secretario

Edificio SM planta baja, Blvd. Luis Encinas y Rossies s/n,
Colonia Centro. C.P, 63000 Hermosillo, Sonora, Méxice

